♦ তাওহীদ আর রুবূবিয়্যাহ কাকে বলে?  

উত্তরঃ “আল্লাহ্কে তাঁর কর্মসমূহে এক ও অদ্বিতীয় হিসেব বিশ্বাস করা।” অর্থাৎ আল্লাহর কিছু কর্ম আছে; সেগুলোর ক্ষেত্রে দৃঢ় ভাবে বিশ্বাস করতে হবে যে, 
      সে কাজ গুলো কেবল আল্লাহই করেন; আল্লাহ ছাড়া অন্য কেউ এসব কাজ করতে পারে না এবং আল্লাহকে কেউ এসব কাজে সাহায্যও করতে পারে না।

♦ আল্লাহর কর্ম কি?    

উত্তরঃ আল্লাহর কয়েকটি কর্ম যেমন- সৃষ্টি করা, রিযিক দেয়া, লালন-পালন করা, সবকিছু পরিচালনা করা, বিধান দেয়া, মালিকানা ও সার্বভৌমত্বের অধিকারী হওয়া, 
     হেদায়াত দান করা, জীবন ও মৃত্যু দেয়া, বরকত দেয়া, বৃষ্টি বর্ষণ করা, ষশ্য ফুল ফসল ঘাস উদ্ভিদ উৎপাদন করা, সন্তান দেয়া, ভাগ্য নির্ধারণ করা, 
      কোন বিষয়ে তাওফীক দান করা ইত্যাদি। 
      
      (তাওহীদ আর রুবূবিয়্যাহ সম্পর্কে প্রমান সহ জানার জন্য বাছাইকৃত কিছু আয়াত: সূরা আল ফাতিহা:২, 
      ফুসসিলাত:৩৭, রূম:৪০, লুকমান:১১, শূরা:৪৯,৫০, আল ইমরান:২৬,২৭, আ’রাফ:৫৪, আনআম:৬৩,৬৪,৬৫, 
      যুমার:৬২, হুদ:০৬, সাজদা:০৫, ইউনূস: ৩১,৩২,৫৬, মু’মেনূন:৮৬-৮৯, রা’দ:১৬,১৭, নামাল:৫৯-৬৫, ইউনূস-৩১, সূরা মু’মিনূন-৮৮)

♦ একজন মুসলিমের জন্য এই তাওহীদের স্বীকৃতি কি যথেষ্ট? দলীলসহ ব্যাখ্যা করুন।


উত্তরঃ যথেষ্ট নয়। কারণ, পূর্ব যুগের কাফেরগণ এই তাওহীদের (কোন কোনটার) স্বীকৃতি দিয়েছিল। একথার দলীল- 

    আল্লাহ্র বাণী:    وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ 
    অর্থাৎ- “এবং যদি তাদেরকে প্রশ্ন করেন- কে সৃষ্টি করেছে আসমান ও যমীন? তবে অবশ্যই তারা বলবে- আল্লাহ। 
    (সূরা লোকমান- ২৫, সূরা যুমার-৩৮, ইউনূস-৩১, সূরা মু’মিনূন-৮৮) 

কিন্তু তারা আল্লাহর তাওহীদ আল উলুহিয়্যাহ স্বীকার করত না; তাই তাদের রুবুবিয়্যার স্বীকৃতি ইসলামে প্রবেশের জন্য যথেষ্ট ছিল না। 
এ কারনেই রাসূলুল্লাহ্ (ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তাদেরকে কাফের ও মুশরিক বলতেন এবং তাদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন
এবং তাদের জান-মাল হালাল ঘোষণা করেছিলেন।

♦ কি ভাবে তাওহীদুর রুবূবিয়্যাহকে নষ্ট হয়?

  আল্লাহর কোন কর্ম আল্লাহ ছাড়া অন্য কেউ করতে পারে বলে বিশ্বাস করলে  তাওহীদুর রুবুবিয়্যাহর বিশ্বাস ভেঙ্গে চুরমার হয়ে যায়, নষ্ট হয়ে যায়। 

  তবে যুগে যুগে তাওহীদুর রুবুবিয়্যাহকে নষ্ট করা হয়েছে তিন ভাবে। কিংবা  মানুষ না বুঝে
  তিন শ্রেণীর বস্তুর উপর রুবুবিয়াহ আরোপ করার মাধ্যমে তাওহীদুর রুবুবিয়্যাহকে নষ্ট করেছে। যথাঃ

১)	নির্দিষ্ট আকৃতির মূর্তিঃ   
    তদানীন্তন কুরাইশরা মনে করত যে, আল্লাহর কিছু কিছু কর্ম তাদের দেব-দেবী বা মূর্তিরা বাস্তবায়ন করার ক্ষমতা রাখে।	
    এ যুগের অনেক নামধারী মুসলমান মনে করে যে, মৃত ওলী-আওলিয়া ও পীর-বুযর্গরা আল্লাহর কিছু কিছু কর্ম বাস্তবায়নের ক্ষমতা রাখে।

২)	ধরা-ছোঁয়ার বাইরে এমন কিছু মাখলুকঃ 
    কুরাইশরা মনে করত যে, গ্রহ-নক্ষত্র, জিন ও ফেরেশতার মধ্যে রুবুবিয়্যাতের কোন কোন বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।	

এ যুগেও অনেক নামধারী মুসলমান মনে করে যে, গ্রহ-নক্ষত্র, জিন ও ফেরেশতার মধ্যে রুবূবিয়্যাতের কোন কোন বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।

৩)	এমন মূর্তি, যার নির্দিষ্ট কোন আকার নেইঃ 
    এমন কতিপয় জিনিসের মধ্যে তারা রুবূবিয়্যাহ আরোপ করেছিল, যে গুলোর নির্দিষ্ট কোন আকার-আকৃতি ছিলনা। যেমন আগুণ, নদী, পাহাড়, গাছ, পাথর কিংবা কোন স্থান।	


আল্লাহর রুবুবিয়াহর দলীল

মহান আল্লাহর রুবুবিয়াহ তথা তাঁর কর্ম সম্পর্কে পবিত্র কুরআনে অজস্র দলীল থেকে কয়েকটি এখানে উল্লেখ করা হলঃ


💠💠🌹🌹🌹💠💠

🖌 আসমানসমূহ ও যমীন সৃষ্টি 🖌 সব বিষয় পরিচালনা:
মহান আল্লাহ বলেনঃ 
اِنَّ رَبَّکُمُ اللّٰہُ الَّذِیۡ خَلَقَ السَّمٰوٰتِ وَ الۡاَرۡضَ فِیۡ سِتَّۃِ اَیَّامٍ ثُمَّ اسۡتَوٰی عَلَی الۡعَرۡشِ یُدَبِّرُ
الۡاَمۡرَ ؕ مَا مِنۡ شَفِیۡعٍ اِلَّا مِنۡۢ بَعۡدِ اِذۡنِہٖ ؕ ذٰلِکُمُ اللّٰہُ رَبُّکُمۡ فَاعۡبُدُوۡہُ ؕ اَفَلَا تَذَکَّرُوۡنَ 
নিশ্চয় তোমাদের রব আল্লাহ। যিনি আসমানসমূহ ও যমীন সৃষ্টি করেছেন ছয় দিনে, তারপর আরশে উঠেছেন। 
তিনি সব বিষয় পরিচালনা করেন। তার অনুমতি ছাড়া সুপারিশ করার কেউ নেই। তিনিই আল্লাহ, তোমাদের রব। 
সুতরাং তোমরা তাঁর ইবাদাত কর। তারপরও কি তোমরা উপদেশ গ্রহণ করবে না? 
-(সূরা ইউনূসঃ ৩) 



💠 উপকার-অপকারের মালিকানা শুধু মাত্র আল্লাহ: 

মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ اِنۡ یَّمۡسَسۡکَ اللّٰہُ بِضُرٍّ فَلَا کَاشِفَ لَہٗۤ  اِلَّا ہُوَ ۚ وَ اِنۡ یُّرِدۡکَ بِخَیۡرٍ
فَلَا رَآدَّ لِفَضۡلِہٖ ؕ یُصِیۡبُ بِہٖ مَنۡ یَّشَآءُ مِنۡ عِبَادِہٖ ؕ وَ ہُوَ  الۡغَفُوۡرُ  الرَّحِیۡمُ ﴿۱۰۷﴾ 

‘আর আল্লাহ যদি তোমাকে কোন ক্ষতি পৌঁছান, তবে তিনি ছাড়া তা দূর করার কেউ নেই। 
আর তিনি যদি তোমার কল্যাণ চান, তবে তাঁর অনুগ্রহের কোন প্রতিরোধকারী নেই। 
তিনি তার বান্দাদের যাকে ইচ্ছা তাকে তা দেন। আর তিনি পরম ক্ষমাশীল, অতি দয়ালু’।  
- (সূরা ইউনুস:107, আনআম:17)



💠 কেবল তিনিই মানুষের স্রষ্টা এবং প্রতিপালক: 

মহান আল্লাহ বলেন:
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ 

২১। হে মানুষ সম্প্রদায়! তোমরা তোমাদের সেই প্রতিপালকের উপাসনা কর, যিনি তোমাদেরকে ও তোমাদের পূর্ববর্তীগণকে সৃষ্টি করেছেন; 
যাতে তোমরা পরহেযগার (ধর্মভীরু) হতে পার।

الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ
مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ ۖ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ 

২২। যিনি পৃথিবীকে তোমাদের জন্য বিছানা ও আকাশকে ছাদ সরূপ সৃষ্টি করেছেন এবং আকাশ হতে পানি বর্ষণ ক’রে
তার দ্বারা তোমাদের জীবিকার জন্য ফল-মূল উৎপাদন করেছেন। সুতরাং জেনে শুনে কাউকেও আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করো না।-(আল বাক্বারা)


💠 জীবিকাদাতা 💠 শক্তির আধার:
মহান আল্লাহ বলেনঃ 
وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ
رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا ۚ كُلٌّ فِي كِتَابٍ مُبِينٍ 
(৬) আর ভূপৃষ্ঠে বিচরণকারী কোন এমন প্রাণী নেই যে, তার রুযী আল্লাহর দায়িত্বে নেই। 
আর তিনি প্রত্যেকের স্থায়ী ও অস্থায়ী অবস্থানক্ষেত্র সম্বন্ধে জ্ঞান রাখেন; সবই সুস্পষ্ট গ্রন্থে (লাওহে মাহ্ফুযে লিপিবদ্ধ) রয়েছে। 
- (সূরা হূদ)

মহান আল্লাহ আরো বলেনঃ 
إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ
আল্লাহ তা’আলাই তো জীবিকাদাতা শক্তির আধার, পরাক্রান্ত। (সূরা যারিয়াত:58)

মহান আল্লাহ আরো বলেনঃ
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ ۚ هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ
اللَّهِ يَرْزُقُكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ ۚ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ 
(৩) হে মানুষ! তোমাদের প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ স্মরণ কর। আল্লাহ ব্যতীত কি কোন স্রষ্টা আছে যে তোমাদেরকে আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী হতে রুযী দান করে?
তিনি ব্যতীত কোন উপাস্য নেই। সুতরাং কিরূপে তোমরা সত্যবিমুখ হচ্ছ? -(ফাতির)


💠 সার্বভৌমত্ব 💠 সৃষ্টি 💠 কন্যা সন্তান- পুত্র সন্তান..দান: 
মহান আল্লাহ বলেনঃ 
لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ ۚ يَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ إِنَاثًا وَيَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ الذُّكُورَ -
أَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَانًا وَإِنَاثًا ۖ وَيَجْعَلُ مَنْ يَشَاءُ عَقِيمًا ۚ إِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ 
(৪৯) আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সার্বভৌমত্ব আল্লাহরই। তিনি যা ইচ্ছা তাই সৃষ্টি করেন; তিনি যাকে ইচ্ছা কন্যা সন্তান দান করেন
এবং যাকে ইচ্ছা পুত্র সন্তান দান করেন। (৫০) অথবা দান করেন পুত্র-কন্যা উভয়ই
[ এবং যাকে ইচ্ছা তাকে বন্ধ্যা করে দেন। নিশ্চয়ই তিনি সর্বজ্ঞ সর্বশক্তিমান। -(সূরাঃ আশ-শূরা)


💠 জয়-পরাজয় দেয়া বা রাজাকে ফকীর- ফকীরকে রাজা বানানো, 
💠 দিনকে রাত-রাতকে দিন,
💠 মৃতকে জিবীত, মৃতকে জিবীত করণ: 

মহান আল্লাহ বলেনঃ
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ ۖ بِيَدِكَ الْخَيْرُ ۖ 
إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ-  تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ 
الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ 

(২৬) বল, ‘হে রাজ্যাধিপতি আল্লাহ! তুমি যাকে ইচ্ছা রাজত্ব দান কর এবং যার নিকট থেকে ইচ্ছা রাজত্ব কেড়ে নাও,
     যাকে ইচ্ছা সম্মানিত কর এবং যাকে ইচ্ছা অপমানিত কর। তোমার হাতেই যাবতীয় কল্যাণ।  নিশ্চয় তুমি সকল বিষয়ে সর্বশক্তিমান।

(২৭) তুমি রাতকে দিনে এবং দিনকে রাতের মধ্যে প্রবেশ করাও, তুমিই মৃত হতে জীবন্তের আবির্ভাব ঘটাও, 
      আবার জীবন্ত থেকে মৃতের আবির্ভাব ঘটাও।  তুমি যাকে ইচ্ছা অপরিমিত জীবিকা দান করে থাক।’- (আল ইমরান)


💠 জলবায়ু ও বৃষ্টি দান : 

মহান আল্লাহ বলেনঃ
اللَّهُ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا فَيَبْسُطُهُ فِي السَّمَاءِ كَيْفَ يَشَاءُ وَيَجْعَلُهُ كِسَفًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَالِهِ ۖ فَإِذَا أَصَابَ بِهِ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ  * وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ يُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمُبْلِسِينَ *فَانْظُرْ إِلَىٰ آثَارِ رَحْمَتِ اللَّهِ كَيْفَ يُحْيِي الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ لَمُحْيِي الْمَوْتَىٰ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ 
(৪৮) আল্লাহ, যিনি বায়ু প্রেরণ করেন, ফলে তা (বায়ু) মেঘমালাকে সঞ্চালিত করে; অতঃপর তিনি একে যেমন ইচ্ছা আকাশে ছড়িয়ে দেন, 
পরে একে খন্ড-বিখন্ড করেন এবং তুমি দেখতে পাও, তা থেকে বারিধারা নির্গত হয়। অতঃপর যখন তিনি তাঁর দাসদের মধ্যে যাদের প্রতি ইচ্ছা তা দান করেন; 
তখন ওরা হর্ষোৎফুল্ল হয়।

(৪৯) ওরা অবশ্যই ওদের প্রতি বৃষ্টি প্রেরিত হওয়ার পূর্বে নিরাশ থাকে।

(৫০) সুতরাং তুমি আল্লাহর করুণার চিহ্ন লক্ষ্য কর, কিভাবে তিনি ভূমির মৃত্যুর পর একে পুনর্জীবিত করেন। নিঃসন্দেহে তিনি মৃতকে জীবিত করবেন
এবং তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান। -(সূরা রূম)

💠 আইন দেয়ার মালিক আল্লাহ: 

أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُمْ مِنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ۚ
وَلَوْلَا كَلِمَةُ الْفَصْلِ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ ۗ وَإِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
তাদের কি এমন শরীক দেবতা আছে, যারা তাদের জন্যে দ্বীনের এমন কতেক বিষয়কে আইন-সিদ্ধ করেছে, 
যার অনুমতি আল্লাহ দেননি! যদি চুড়ান্ত সিন্ধান্ত না থাকত, তবে তাদের ব্যাপারে ফয়সালা হয়ে যেত। নিশ্চয় যালেমদের জন্যে রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি। (সূরা শূরা: 21)


💠 সৃষ্টি ও আকৃতিদান:   
خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ ۖ وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ

তিনি নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলকে যথাযথভাবে সৃষ্টি করেছেন এবং তোমাদেরকে আকৃতি দান করেছেন, 
অতঃপর সুন্দর করেছেন তোমাদের আকৃতি। তাঁরই কাছে প্রত্যাবর্তন। (সূরা আত তাগাবুন:3)

💠 আল্লাহর অপার ক্ষমতা: 
{إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ} [يس: 82] . 

তিনি যখন কোন কিছু করতে ইচ্ছা করেন, তখন তাকে কেবল বলে দেন, ‘হও’ তখনই তা হয়ে যায়। (সূরা ইয়াসীন:82)


💠 ওলী-আউলিয়া তো দূরের কথা, স্বয়ং নবী করীম স. এরও কারো উপকার বা অপকার করার কোনও ক্ষমতা নেই:

قُلْ لَا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ ۚ 

আপনি বলে দিন, আমি আমার নিজের কল্যাণ সাধনের এবং অকল্যাণ সাধনের মালিক নই, কিন্তু যা আল্লাহ চান। 
(সূরা আ’রাফ:188)

قُلْ إِنِّي لَا أَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا رَشَدًا

বলুনঃ আমি তোমাদের ক্ষতি সাধন করার ও সুপথে আনয়ন করার মালিক নই। (সূরা জিন: 21)

🖌🖌🖌-------------
আল্লাহর কর্ম সম্পর্কে আরো জানুন:

🌀 সূরা মুলক পুরোটাই,

🌀সূরাহ আল ওয়াক্বেয়াহ: 57-73

🌀সূরা নূহঃ ১১-১৯ পর্যন্ত। 

🌀সূরা নাবাঃ ৬-১৬ 


🌀সূরা নাজিয়াতঃ২৭-৩৩

🌀 সূরা আবাসাঃ২৫-৩১

এযুগেও ভ্রান্ত মুসলিমদের মধ্যে এর অন্ধ অনুসরণ দেখা যায়- যেমন: কবর, মাযার, থান, সিমেন্টের নির্মিত স্মৃতি স্তম্ভ, কোন পরহেজগার ব্যক্তির ব্যবহৃত লাঠি,
গামছা, দাড়ি, পাগড়ি, আগুণ, নদী, পাহাড়, সোলেমানী পাথর, গাছের শেকড়, মাছের কাঁটা, তাবীয, রিং, তাগা, বালা, মাজারের মাটি,
মাজারের আগরবাতির ছাই, ইত্যাদির মাধ্যমে তারা ভাল ভাগ্য সংগ্রহ কিংবা দুষ্ট আত্নাদের তাড়াতে চায়।

💠 এ ভাবে এরা সকলেই তাওহীদুর রুবূবিয়্যাহকে ধংস করেছে। তবে এই ভ্রান্ত বিশ্বাস নিয়েই তারা বসে থাকেনি বরং এগুলোর উপাষণাও শুরু করে দিয়েছে। 
আর তখন তাওহীদে রুবূবিয়্যার সাথে তাওহীদ আল উলূহিয়্যাকেও ধংস করে শিরকের নর্দমায় নিমজ্জিত হয়েছে।


1-	 তাওহীদ কাকে বলে?
2-	তাওহীদের গুরুত্ব কতটুকু?
3-	তাওহীদ কত প্রকার ও কি  কি?
4-	প্রত্যেক প্রকার তাওহীদের অর্থ লিখুন।
5-	তাওহীদে রুবুবিয়্যাহ কাকে বলে? 
6-	আল্লাহর কর্ম কি কি? 
7-	পূর্বযুগের কাফেরগণ কোন তাওহীদের স্বীকৃতি দিয়েছিল?
8-	পূর্বযুগের কাফেরগণ তাওহীদে রুবুবিয়্যাহর স্বীকৃতি দিয়েছিল তার দলীল কি?
9-	পূর্বযুগের কাফেরগণ আল্লাহর যে সব কর্মে আল্লাহর এককত্ব স্বীকার করতো তার একটি তালিকা তৈরী করুন। (সূরা ইউনূস/31, মুমিনূন:84-89)
10-	আপনার দৃষ্টিতে বর্তমান যমানায় নামধারী কিছু মুসলিম রুবুবিয়ার ক্ষেত্রে কি কি ভুল করছে? (মেধা খাটিয়ে তালিকা তৈরী করুন।)
11-	পূর্বযুগের কাফেরগণের  তাওহীদের স্বীকৃতি- কেন ইসলাম মেনে নেয় নি?
12-	আল্লাহ রাসূল(সাঃ) কেন পূর্বযুগের কাফেরদের সাথে যুদ্ধ করেছেন এবং তাদের জান-মাল হালাল করেছেন?
13-	আল্লাহ তা'আলা সৃষ্ট জীবকে কি ধরণের ফিৎরাত দিয়ে সৃষ্টি করেছেন? –




.......... ১৪ পৃষ্ঠার প্রশ্ন............
14-	ফিৎরাত বলতে কি বুঝায়? 
15-	মানুষের সৃষ্টিগত স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য কি?
16-	সবচেয়ে বড় জুলুম (পাপ) কি?
17-	প্রতিটি শিশু কোন স্বভাবের উপর জন্ম লাভ করেছে?
18-	মানুষকে যদি ফিৎরাতের উপর ছেড়ে দেয়া হয় তাহলে সে কোন দিকে ধাবিত হবে?
19-	মানব শিশু তাওহীদের উপর ভুমিষ্ট হওয়ার পরেও গোমরাহীর পথে চলে যাওয়ার কারন কি?                                                     --




-----প্রশ্ন পৃষ্ঠা নং ১৬---
20-	মুশরিকদের একটি দল তাদের উপাস্যদের সম্পর্কে কি বিশ্বাস করতো?          
21-	যারা গ্রহ নক্ষত্রের পূজা অর্চনা করত, তাদের বিশ্বাস বা আক্বীদাহ কি ছিল?
22-	যারা আল্লাহ্‌ ছাড়া অন্য কিছু যেমন,ফেরেশতা, গরু,ছাগল,পাথর ইত্যাদির পূজা করে তাদের উপাসনার মূল কারন কি ছিল?
23-	বর্তমান মাজার পূজারীদের- কবরের মৃত ব্যাক্তিদের সম্পর্কে আক্বীদা কি?
24-	ফেরেশ্তাদেরকে আল্লাহর মেয়ে বলতো কারা?
25-	মূর্তি পূজারীদের দাবির জবাব আল্লাহ্‌ কোরআন এর কোন আয়াতে উল্লেখ করেছেন?
26-	ইব্রাহীম (আঃ) তার সম্প্রদায়কে মূর্তি /দেবতাদের আহবান করার কারন জিজ্ঞেস করলে তাঁর সম্প্রদায় কি উত্তর দিয়েছিল?                              
  



--------পেজ ১৮ প্রশ্ন------
27-	প্রতিমা সমুহ কোন আহবান শোনে না বা ভাল মন্দ করতে পারে না এরপরেও কেন মুশরিকরা তাদের পুজা করে?
28-	বাপ-দাদা বা পূর্ব পুরুষ যেটা যুগ যুগ ধরে পালন করে গেছে, আমরাও সেটাই করবো- এই যুক্তির ব্যপারে আপনার মত কি? (মেধা খাটিয়ে উত্তর দিন)
29-	আল্লাহ তালা সুর্য এবং চন্দ্রকে সিজদা করতে নিশেধ করেছেন- দলীল কি?
30-	আল্লাহ তালা ঈসা আ:  এবং ফেরেশতাদেরকে সন্তান ভেবে উপাসনা করতে নিশেধ করেছেন- দলীল কি?
31-	গাউছ ও কুতুব মানে কি ?
