তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত??

💠 এভাবেও বলা যেতে পারে:    পবিত্র কুরআন ও সহীহ হাদীছে আল্লাহর যে সকল নাম ও গুণাবলী যে ভাবে বর্ণিত হয়েছে সে গুলোকে হুবহু সেভাবেই 
আল্লাহর জন্য বিশ্বাস করাকে তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত বলে। 

শর্ত হলো:  আল্লাহর নাম ও গুণাবলীর কোনটিকেই অস্বীকার করা, মনগড়া ব্যাখ্যার আশ্রয় নেয়া, ধরণ বা উপমা দেয়া থেকে বিরত থাকতে হবে।

💠 আল্লাহর সুন্দর সুন্দর অনেক গুলো নাম আছে তার দলীল কি?

উত্তর: মহান আল্লাহ বলেন: وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا  
অর্থ: আর আল্লাহর সুন্দর সুন্দর অনেক গুলো নাম আছে; তোমরা সেগুলো দ্বারা তাঁকে ডাক। (সূরা আ'রাফ:১৮০) 

আরো দেখুন: আল ইসরা:১১০, সূরা ত্বাহা:০৮, সূরা হাশর:২৪ ইত্যাদি 

💠 আল্লাহর নাম ধরেই আল্লাহকে ডাকতে হবে অর্থাৎ দুয়া করতে হবে। এতে দুয়া কবুল হওয়ার নিশ্চয়তা অধিক। 

 কুরআনে বা হাদীছে নেই এমন কোন নাম ধরে আল্লাহকে ডাকা যাবে না।

  

মহান আল্লাহ বলেন: 
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ فَادْعُوهُ بِهَا ۖ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ ۚ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
(আল আরাফ - ১৮০)

আর আল্লাহর জন্য রয়েছে সব উত্তম নাম। কাজেই সে নাম ধরেই তাঁকে ডাক। আর তাদেরকে বর্জন কর, যারা তাঁর নামের ব্যাপারে বাঁকা পথে চলে।
তারা নিজেদের কৃতকর্মের ফল শীঘ্রই পাবে।

💠 এই আয়াতের ব্যাখ্যা কি ? 

-->

•	আল্লাহর অনেক গুলো সুন্দর সুন্দর নাম রয়েছে।

•	আল্লাহকে তাঁর নামের ওসীলায় ডাকতে/দুয়া করতে বলা হয়েছে।

•	আল্লাহকে তাঁর নাম ধরে ডাকলে নিশ্চয় তিনি খুশি হন। কারণ তিনিই এই নির্দেশ দিয়েছেন।

•	আল্লাহকে তাঁর দেয়া নির্দিষ্ট নাম গুলো চাড়া বিকৃত নামে ডাকা নিষেধ: যেমন খোদা, গড, ইশ্বর ইত্যাদি।

•	কিছু মানুষ আল্লাহকে বিকৃত নামে ডাকে, তানা হলে তিনি নিষেধ করলেন কেন।

•	তাদেরকে বর্জন করতে হবে, যারা তাঁর নামের ব্যাপারে বাঁকা পথে চলে।

•	যারা তাঁর নামের ব্যাপারে বাঁকা পথে চলে তাদেরকে তিনি কঠিন শাস্তি দিবেন।

•	আল্লাহর নামের ক্ষেত্রে বক্র পথ অবলম্বন করা কাবীরা গুণাহ ও শাস্তি যোগ্য অপরাধ।


 💠💠💠⛔💠💠💠


আগামী কালের প্রশ্নঃ 

১ তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত মানে কি? 

২ তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত বলতে কি বুঝেন? 

৩  আল্লাহর সুন্দর সুন্দর অনেক নাম আছে তার দলীল কি?

৪- আল্লাহ তার নামের ক্ষেত্রে আমাদেরকে কি কি নির্দেশনা দিয়েছেন? 

৫ সূরা আ'রাফের ১৮০ নং আয়াত মুখস্ত, অর্থ ব্যাখ্যা সহ।


💠 আল্লাহর নাম ও গুণাবলী সম্পর্কে জ্ঞানার্জন করার উপকারিতা কি?

উত্তর: আল্লাহর নাম ও গুণাবলী সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করতে পারলে 

•	তাঁকে ভাল ভাবে জানা যাবে
•	যথাযথ ভাবে তাঁর ইবাদত করা সহজ হবে। 
•	তাঁর প্রতি বিশ্বাস ও বালবাসা বৃদ্ধি পাবে। 
•	তাঁর কাছে কিছু চাওয়ার সময়ে তাঁর উপযুক্ত নাম ধরে ডাকলে তিনি মনের আশা পূর্ণ করেন।

💠 ☘ রাসূলুল্লাহ (সাঃ) বলেন: আল্লাহর ৯৯টি নাম রয়েছে; যে ব্যক্তি এগুলো গণনা করবে (উহা জানবে, বুঝবে এবং উহার দাবী অনুযায়ী চলবে) সে জান্নাতে যাবে। 
(বুখারী, হা: নং ২৭৩৬, মুসলিম, হা: নং ২৬৭৭) 
তবে অন্যান্য হাদীছ থেকে জানা যায় আল্লাহর নাম আরো আছে।

💠 আল্লাহর নাম অর্থ সহ লিখুন যে কোন দশটি।

উত্তরঃ 

১. আররহমান=অতি দয়ালু                 ২. আর রাহীম=পরম করুনাময়                 ৩. আল মালিক=মালিক

৪. আল ক্বুদ্দূস=মহা পবিত্র                 ৫. আস্সালাম=পরম শান্তি দাতা                ৬. আল মু’মেন=নিরাপত্তা দান কারী

৭. আল মুহাইমেন=রক্ষাকারী                ৮. আল আজীজ=পরাক্রমশালী                ৯. আল জাব্বার=মহাশক্তিধর

১০. আল মাওলা=অভিভাবক।

🌎 আল্লাহর কয়েকটি ছিফাত বা বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করুন।

উত্তর: আল্লাহর কয়েকটি গুণাবলী হল: 

রহমত=দয়া            ইলম=জ্ঞান,           ক্বুওয়াহ=শক্তি,         আল গাদব=ক্রুদ্ধ হওয়া, অবতরণ করা, আরশের উপর সমুন্নত হওয়া, ইচ্ছে করা ইত্যাদি। 


🌎 আল্লাহ নাম ও গুণের ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ সূত্র: 

মনে রাখতে হবে, আল্লাহর নাম থেকে গুণ বের করা যাবে কিন্তু গুণ থেকে আল্লাহর নাম বের করা যাবে না। 

যেমন আল্লাহর নাম ‘রহমান’ যার অর্থ ‘অতি দয়ালু’ তাই তাঁর মধ্যে দয়ার গুণ রয়েছে, এটা বলা যাবে।

কিন্তু আল্লাহর একটি গুণ হল ‘গাদব’ যার অর্থ ‘ক্রুদ্ধ হওয়া’ তাই বলে তাঁকে গাদেব বা ‘রাগান্নিত’ নাম দেয়া যাবে না। 

এ ছাড়াও সূরা ইখলাস ও আয়াতুল করসীর মধ্যে আল্লাহর অনেক গুলো নাম ও বৈশিষ্ট উল্লেখ করা হয়েছে।


আগামী কালের জন্য প্রশ্নঃ 

১- তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত এর জন্য শর্ত কি? 

২- তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত এর ক্ষেত্রে আহ্লুস সুন্নাহ ওয়াল জামায়াতের নীতি কি? 


৩- আল্লাহর নাম কতটি? 

৪- আল্লাহর ৯৯ নামের ফজিলত কি? দলীল সহ।

৫- আল্লাহর নাম ও গুণাবলী জানার উপকারিতা কি? 

৬- আল্লাহর নাম লিখুন অর্থ সহ ১০ টি।

৭- আল্লাহর ছিফাত লিখুন ৫ টি।

৮- নাম থেকে ছিফাত এবং ছিফাত থেকে নাম বের করার নিয়ম কি?

৯- আল্লাহ কোথায় আছেন? 

১০- সূরা শূরার ১১ নং আয়াত অর্থ সহ মুখস্ত। এই আয়াতে কি শিক্ষা রয়েছে? 

১১- আল্লাহ সম্পর্কে সব থেকে অধিক জ্ঞাত কে? 

১২- দলীল ছাড়া আল্লাহর নাম স্থির করার পরিনতি কি?


💠  তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত এর ক্ষেত্রে আহ্লুস সুন্নাহ ওয়াল জামায়াতের নীতি  কি?

--> কোন প্রকার ধরণ, গঠণ, উদাহরণ  উপমা, অস্বীকৃতি  ও বিকৃতি থেকে সংযত থাকতে হবে।

💠 প্রশ্ন। আল্লাহর দুটি নাম উল্লেখ করুন, ওবং সেই একই নাম থেকেই গুণ উল্লেখ করুন!

--> ২টি নাম: ১. আল আলিমু         ২. আস সামিয়ু। 
    ২টি গুণ: ১. জ্ঞান               ২. শ্রবণ করা।

💠 আল্লাহর এমন সিফাত রয়েছে যা থেকে নাম বের হয় না। উদাহরণ দিন।

--> আল গাদব - ক্রুদ্ধ হওয়া। এখান থেকে গাদিব নাম বের করা যাবে না।


💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠
 তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত- নষ্ট হয় কি ভাবে?     
💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠

উত্তর: পাঁচ ভাবে তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত- নষ্ট হতে পারে। যথা: 

১.শব্দগত বা অর্থগত কোন প্রকার বিকৃতি বা অপব্যাখ্যা করা। (তাহরীফ)
    (আল্লাহর নাম ও গুণাবলী গুলো যে ভাবে বর্ণিত হয়েছে, হুবহু সে ভাবেই বিশ্বাস করতে হবে।)  
    
২. আল্লাহর নাম ও গুণাবলী গুলোর কোন একটিকে প্রত্যাখ্যান বা অস্বীকার করা।  (তা’ত্বীল)

৩. আল্লাহর নাম ও গুণাবলী গুলোর কোন ধরণ নির্ধারণ করা। - তাকয়ীফ

৪. আল্লাহর নাম ও গুণাবলী গুলোকে সৃষ্টির কোন বৈশিষ্ট্যের সাথে  উদাহরণ দেয়া। - তামছীল

৫. আল্লাহর নাম ও গুণাবলী গুলোর কোন  বা সাদৃশ্য তুলে ধরা। - তাশবীহ


এই পাঁচটি ভুলের কোন একটি পাওয়া গেলে তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাতের ভিত্তি ভেঙ্গে চুরমার হয়ে যাবে।
তাই এক্ষেত্রে সঠিক নীতি হল: কেউ যদি প্রশ্ন করে যে, আল্লাহর আল্লাহর নাম ও গুণাবলীগুলো কেমন? 
তাহলে বলতে হবে: আল্লাহর জন্য যেমন প্রযোজ্য ও শোভনীয়, আল্লাহর নাম ও গুণাবলীগুলো ঠিক তেমন- বাস, এতোটুকু বলতে হবে। 
কারণ আমরা আল্লাহর নাম ও গুণাবলীগুলো কুরআন ও সুন্নাহ থেকে জানতে পেরেছি কিন্তু সেগুলোর ধরণ কুরআন ও সহীহ সুন্নাহে জানানো হয়নি। 

তাই আমরা তা জানি না। আমরা নিজেথেকে কিছু কমানো বা বাড়ানোর অধিকা রাখিনা।  
মহান আল্লাহ বলেনঃ  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ    অর্থ “তাঁর মত কোন কিছূ নেই, তিনি সর্ব শ্রোতা এবং সর্বদ্রষ্টা।”(সূরা শূরা/১১)



💠💠💠💠💠💠
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِِ
শুরু করছি আল্লাহর নামে যিনি পরম করুণাময়, অতি দয়ালু। [ সুরা ফাতিহা ১:১ ]
الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
যাবতীয় প্রশংসা আল্লাহ তা' আলার যিনি সকল সৃষ্টি জগতের পালনকর্তা। [ সুরা ফাতিহা ১:২ ]
الرَّحْمـنِ الرَّحِيمِ
যিনি নিতান্ত মেহেরবান ও দয়ালু। [ সুরা ফাতিহা ১:৩ ]
مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ
যিনি বিচার দিনের মালিক। [ সুরা ফাতিহা ১:৪ ]
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
আমরা একমাত্র তোমারই ইবাদত করি এবং শুধুমাত্র তোমারই সাহায্য প্রার্থনা করি। [ সুরা ফাতিহা ১:৫ ]
اهدِنَــــا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ
আমাদেরকে সরল পথ দেখাও, [ সুরা ফাতিহা ১:৬ ]
صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ
সে সমস্ত লোকের পথ, যাদেরকে তুমি নেয়ামত দান করেছ। তাদের পথ নয়, যাদের প্রতি তোমার গজব নাযিল হয়েছে এবং যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে। [ সুরা ফাতিহা ১:৭ ]

প্রশ্ন/ সূরা আল ফাতিহার মধ্যে আল্লাহর কি কি নাম ও ছিফাত রয়েছে?

নাম: ১. আল্লাহ, ২. রহমান ৩. রাহিম ৪. রব ৫. মালিক।  আর এতে কোন গুণের উল্লেখ নেই।

সূরা ফাতিহার মধ্যে আল্লাহর গুণবাচক নাম আছে।  এবং নাম সমূহের মধ্যে গুণও যুক্ত আছে। কিন্তু এই সূরার মধ্যে আল্লাহর কোন ছিফাত বা গুণ উল্লেখ নেই।

প্রশ্ন/ সূরা ইখলাসের মধ্যে আল্লাহর কি কি নাম ও ছিফাত রয়েছে?

قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ
বলুন, তিনি আল্লাহ, এক, [ সুরা ইখলাস ১১২:১ ]
اللَّهُ الصَّمَدُ
আল্লাহ অমুখাপেক্ষী, [ সুরা ইখলাস ১১২:২ ]
لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ
তিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং কেউ তাকে জন্ম দেয়নি [ সুরা ইখলাস ১১২:৩ ]
وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ
এবং তার সমতুল্য কেউ নেই। [ সুরা ইখলাস ১১২:৪ ]

---->
নাম:           ১. আল্লাহ                            ২. আহাদ                       ৩. সামাদ                                                                                                                                              ১. আল্লাহ                             ২. আহাদ                      ৩. সামাদ                                                                                                                                                               
সিফাত :  

              ১. তিনি কাউকে জন্ম দেননি,              ২. তিনি জন্মপ্রাপ্ত নন             ৩. তার সমকক্ষ কেউ নেই।


💠 আয়াতুল কুরসী থেকে আল্লাহর শুধু নাম গুলোই উল্লেখ করুন!

💠 اللّهُ لاَ إِلَـهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاء
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ

আল্লাহ ছাড়া অন্য কোন উপাস্য নেই, তিনি জীবিত, সবকিছুর ধারক। 
তাঁকে তন্দ্রাও স্পর্শ করতে পারে না এবং নিদ্রাও নয়। আসমান ও যমীনে যা কিছু রয়েছে, সবই তাঁর। 
কে আছ এমন, যে সুপারিশ করবে তাঁর কাছে তাঁর অনুমতি ছাড়া? 
দৃষ্টির সামনে কিংবা পিছনে যা কিছু রয়েছে সে সবই তিনি জানেন। তাঁর জ্ঞানসীমা থেকে তারা কোন কিছুকেই পরিবেষ্টিত করতে পারে না, কিন্তু যতটুকু তিনি ইচ্ছা করেন।
তাঁর সিংহাসন সমস্ত আসমান ও যমীনকে পরিবেষ্টিত করে আছে। 
আর সেগুলোকে ধারণ করা তাঁর পক্ষে কঠিন নয়। তিনিই সর্বোচ্চ এবং সর্বাপেক্ষা মহান। [ সুরা বাকারা ২:২৫৫ ]

💠 আয়াতুল কুরসী থেকে আল্লাহর শুধু নাম গুলোই উল্লেখ করুন!

-->  ১) আল্লাহ্      ২) আল হাই     ৩) আল কাইয়ুম       ৪) আল আলী       ৫) আল আযীম                                                                                                                                                                6) আল ইলাহ

💠 আয়াতুল কুরসী থেকে আল্লাহর শুধু ছিফাত বা গুণ গুলোই উল্লেখ করুন!


1)	তাঁকে তন্দ্রাও স্পর্শ করতে পারে না এবং  / না বোধক ছিফাত.       2)	নিদ্রাও নয়।/ না বোধক ছিফাত.

3)	আসমান ও যমীনে যা কিছু রয়েছে, সবই তাঁর। / হা বোধক ছিফাত.    4)	কে আছ এমন, যে সুপারিশ করবে তাঁর কাছে তাঁর অনুমতি ছাড়া?/ না বোধক ছিফাত.

5)	দৃষ্টির সামনে কিংবা পিছনে যা কিছু রয়েছে সে সবই তিনি জানেন।/ হা বোধক ছিফাত. 

6)	তাঁর জ্ঞানসীমা থেকে তারা কোন কিছুকেই পরিবেষ্টিত করতে পারে না  / না বোধক ছিফাত.

7)	কিন্তু যতটুকু তিনি ইচ্ছা করেন।  (ইচ্ছা করা)/ হা বোধক ছিফাত.

8)	তাঁর কুরসি সমস্ত আসমান ও যমীনকে পরিবেষ্টিত করে আছে।  (তাঁর কুরসী এতো বড় তো আল্লাহ কত বড়!)/ হা বোধক ছিফাত.

9)	আর সেগুলোকে ধারণ করা তাঁর পক্ষে কঠিন নয়।/ না বোধক ছিফাত.

📌একটি বড় সংশোধনি📍

সবাই সাবধান!
সবাই সাবধান!
সবাই সাবধান!

অনুবাদে আল্লাহর কুরসীকে সিংহাসন  বলা হয়েছে। এটা ভুল অনুবাদ! 

আল্লাহর কুরসী মানে সিংহাসন নয়!

আল্লাহর কুরসী মানে আল্লাহর পা রাখার স্থান!


প্রশ্ন/  তাহরীফ বলতে কি বুঝায়?
    = শব্দগত বা অর্থগত কোন বিকৃতি বা অপব্যাখ্যা করা।

প্রশ্ন/ তামছীল  বলতে কি বুঝায়?
    = আল্লাহর নাম ও গুণাবলী গুলোকে সৃষ্টির কোন বৈশিষ্ট্যের সাথে  উদাহরণ দেয়া। - তামছীল

প্রশ্ন/ তাকয়ীফ কি?
    = আল্লাহর কোন ধরণ নির্ধারণ করা

প্রশ্ন/ আল্লাহর হাত বলতে কেউ যদি বলে আল্লাহর হাত মানে হাত নয়। আল্লাহর হাত নেই।  আল্লাহর হাত মানে হল আল্লাহর রহমত।  - এই নীতিকে কি বলা হয়?
    = এই নীতিকে তাহরীফ বলা হয়।  কারন,  তা'ত্বীল ওয়ালারানকোন ব্যাখ্যা না করেই প্রত্যাক্ষাণ করে থাকে। 
      যেমন জাহমিয়ারা আল্লাহর অসংখ্য নাম ও সিফাত মানে না।

প্রশ্ন/ তাশবীহ বলতে কি বুঝায়?
    = আল্লাহর নাম ও গুণাবলী গুলোর কোন বা সাদৃশ্য তুলে ধরা। - তাশবীহ

প্রশ্ন/ হা/ না ঃ  

*কোন বান্দার পক্ষে তার প্রতিপালকের প্রকৃত পরিচয় লাভের কোনই পথ নেই তার নাম ও গুণাবলী সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করা ব্যতীত!
  > হ্যা.

প্রশ্ন/ বান্দা যখন আল্লাহ সম্পর্কে বা তার নিদর্শনাবলী সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করে তখন সে এর ফল কি পায়?
--> ঈমান বাড়ে

💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠💠

আগামী কালের প্রশ্ন;

প্রশ্নঃ আল্লাহর কোন নাম গুলোর প্রভাবে একজন মানুষ যাবতীয় পাপাচার থেকে দূরে থাকতে পারে?

প্রশ্ন/ কোন বান্দা যখন জানবে, আল্লাহ অনুগ্রহকারী, সকল প্রকার নেয়ামত ও কল্যাণ দান কারী,... তখন তার ওপর কী ধরনের প্রভাব পড়বে? 

প্রশ্ন/ আল্লাহর কোন নাম গুলোর প্রভাবে একজন মানুষ পুরস্কার লাভের প্রত্যাশায় বেশি বেশি সৎকর্ম করার চেষ্টা করবে?

প্রশ্ন/ আল্লাহর কোন নাম গুলোর প্রভাবে একজন মানুষ সৃষ্টি জীবের প্রতি জুলুম নির্যাতন থেকে বিরত থাকবে, ধোঁকাবাজি ও কেয়ামত থেকে বিরত থাকবে?
 
উত্তর দেখুন 32 পৃষ্ঠায়।

💠💠💠💠💠💠💠💠💠

প্রশ্ন/ সালাফ বলতে কাদেরকে বুঝায়?
    = সালাফ বলতে বুঝায় রাসুলের সাহাবা ও তাবেয়ীনদেরকে

প্রশ্ন/ আল্লাহর নাম ও গুনাবলীর ক্ষেত্রে সালাফে সালেহীন্দের নীতি কি?

    = কুরআন ও সহীহ হাদীসে আল্লাহর নাম ও গুণাবলি যেভাবে বর্ণিত হয়েছে কোন পরিবর্তন ছাড়াই হুবহু সেভাবেই বিশ্বাস করা

      কুরআন  ও সাহীহ সুন্নাহয় নেই এমন কিছুকে আল্লাহর নাম বা গূণ হিসেবে গ্রহণ না করা তাদের নীতি।
      

প্রশ্ন/ আল্লাহর কোন কোন নাম গুলোর প্রভাবে একজন মানুষ সৃষ্টি জীবের প্রতি জুলুম নির্যাতন থেকে বিরত থাকবে, ধোঁকাবাজি ও খেয়ানত করা থেকে বিরত থাকবে?

২/৩ টি নাম উল্লেখ করুন!

  --> العدل / ন্যায় পরায়ন,

إن الله لا بحب المعتدين  / তিনি অত্যাচারী ও সীমালংঘ্ণ  কারীদেরকে পছন্দ করেন না। 

       ...প্রতিশোধ নিয়ে থাকেন
       

প্রশ্ন/ আল্লাহর কোন নাম গুলোর প্রভাবে একজন মানুষ পুরস্কার লাভের প্রত্যাশায় বেশি বেশি সৎকর্ম করার চেষ্টা করবে?
--> আল্লাহ অনুগ্রহ কারী,সকল প্রকার নেয়ামাত দান কারী,যাবতীয় কল্যাণ তাঁরই হাতে,তিনিই রিজিক দান কারী

প্রশ্ন/ কোন বান্দা যখন জানবে, আল্লাহ অনুগ্রহকারী,সকল প্রকার নেয়ামত ও কল্যাণ দান কারী,... তখন তার ওপর কী ধরনের প্রভাব পড়বে?

✅ আল্লাহর প্রতি ভালোবাসা সৃষ্টি করবে

✅ আল্লাহর নৈকট্য লাভে সচেষ্ট হবে।

✅ আল্লাহর কাছে পুরস্কার লাভের প্রত্যাশায় বেশি বেশি সৎকর্ম করার চেষ্টা করবে।

✅ অপর মুসলিম ভাইয়ের কল্যাণকর কাজে অগ্রগামী হবে। ইত্যাদি প্রভাব পড়বে। ইনশা আল্লাহ!

প্রশ্নঃ আল্লাহর কোন নাম গুলোর প্রভাবে একজন মানুষ যাবতীয় পাপাচার থেকে দূরে থাকতে পারে?

৩ টি নাম লিখুন!

--> ☘ আল্লাহ কঠিন শাস্তি প্রদান কারি      ☘ তিনি রাগান্বিত হন     ☘ তিরি ক্ষমতাবান ও পরাক্রমশালী

    ☘ তিনি সবকিছু দেখেন সবকিছু শোনেন     ☘ কোন কিছুই তার কাছে গোপন থাকে না 
    
     ইত্যাদি নাম ও সিফাত।

প্রশ্ন / কোন কিছুই তাঁর কাছে গোপন থাকে না এটি কি আল্লাহর নাম নাকি সিফাত?
--> এটি আল্লাহর সিফাত
