তাওহীদুল উলুহিয়্যাহ -  সংজ্ঞাঃ কেবল আল্লাহ্র জন্য বান্দার ক্রিয়া কর্মকে নির্দিষ্ট করা, যা সে তাঁর নৈকট্য লাভের উদ্দেশ্যে 
করে থাকে। আর উহা হলো শরীয়ত সমর্থিত এই বিষয়গুলো যেমন- দু’আ বা প্রার্থনা করা, নযর বা মানত, কুরবানী, আশা -
আকাংখা, ভয় -ভরসা ইত্যাদি।

তাওহীদুল উলূহিয়্যাহ কাকে বলে? 

উত্তর: বান্দার কাজে তথা ইবাদতে আল্লাহকে এক ও অদ্বিতীয় বলে দৃঢ় ভাবে বিশ্বাস করা। অর্থাৎ সকল ইবাদত কেবল মাত্র 
আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য পালন করাকে তাওহীদ আল উলূহিয়্যাহ বলে। 

মনে রাখতে হবে, সমস্ত নবী-রাসূলের মূল দাওয়াত ছিল এটিই। (উলুহিয়্যাহ মানে ইবাদত)


এই প্রকার তাওহীদকেই কাফেরগণ অমান্য করেছিল এবং নূহ (আঃ) থেকে নিয়ে আমাদের নবী মুহাম্মদ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম 
পর্যন্ত সকল রাসূল ও তাঁদের উম্মতের মাঝে মূল বিরোধ ছিল এই তাওহীদকে কেন্দ্র করে।


📌 ইবাদত কি? কয়েকটি ইবাদতের উদাহরণ দিন।


উত্তর: আল্লাহ যা পছন্দ করেন তা করাই হল ইবাদত; তা কথা, কাজ, চিন্তুা, চেতনা, গবেষনা, লিখন, আন্দলন, আচরণ,
সংস্কৃতিইত্যাদি চাই তা প্রকাশ্য হোক বা গোপন।

ইবাদত ৫ প্রকারঃ 

(১) ক্বালবী ইবাদত: ইখলাস, ঈমান, তাক্বওয়া, নিয়ত, আশা-আকাক্সক্ষা, ভয়-ভীতি, আল্লাহকে ভালবাসা, আল্লাহর জন্য 
                ভালবাসা ইত্যাদি।
(২) শারীরিক ইবাদত: রুকু, সাজদা, ক্বাওমা (দাঁড়ানো), ছিয়াম, ত্বওয়াফ, সাঈ, রমী ইত্যাদি।  

(৩) মোৗখিক ইবাদত: দুয়া, যিকর, তিলাওয়াত, তাসবীহ পাঠ, আযান, ইক্বামত ইত্যাদি। 

(৪) আর্থিক ইবাদত: যাকাত, ফিতরা, সদকা, ভিক্ষা ও কর্জ দেয়া, মান্নত, মানুষকে খানা খাওয়ানো, কুরবানী, ইত্যাদি।

(৫) এমন ইবাদত যাতে উক্ত সব কিছুই থাকে: হজ্জ ও জিহাদ ইত্যাদি।

হাদীছ:
روى الطبراني في الأوسط (6835) عن كعب بن عجرة قال:
 
مر على النبي صلى الله عليه وسلم رجل فرأى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من جلده ونشاطه ما أعجبهم،
فقالوا: يا رسول الله، لو كان هذا في سبيل الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كان خرج يسعى على ولده صغاراً فهو في سبيل الله،
وإن خرج يسعى على نفسه يعفها فهو في سبيل الله، وإن كان خرج رياء وتفاخراً فهو في سبيل الشيطان" وصححه الشيخ الألباني في صحيح الجامع رقم
: 1428.
 
অর্থ কা’ব বিন উজরাহ রা. বলেন,  রাসূল স. এর নিকট দিয়ে এক ব্যক্তি অতিক্রম করল, সাহাবায়ে কেরাম লোকটির শরীর ও ততপরতা (শক্তিমত্ত্বা) দেখে মুগদ্ধ হলেন 
এবং বললেন, হে আল্লাহর রাসূল! লোকটি যদি আল্লাহর পথে বের হতো তাহলে কতই না ভাল হতো!
 
রাসূল স. বললেন: সে যদি স্বীয় ছোট ছোট সন্তানদের পতিপালনের উদ্দেশ্যে বের হয়ে থাকে তাহলে সে আল্লাহর পথেই আছে। অনুরুপ, 
সে যদি নিজেকে পবিত্র রাখতে কর্মের (হালাল রুজি-রুটির) উদ্দেশ্যে বের হয়ে থাকে তবুও সে আল্লাহর পথেই আছে। 
কিন্তু সে যদি রিয়া এবং গরিমা ও অহংকার জাহের করার উদ্দেশ্যে বের হয়ে থাকে, তাহলে সে শয়তানের পথে চলছে।  (ত্বাবারানী, সহীহ জামে:1428)
 
 
রাসূল স. আরো বলেন: (إنما الأعمال بالنيات) প্রতিটি কর্ম নিয়তের উপর নির্ভরশীল।
(বুখারী-মুসলিম)


📌 তাওহীদ আল উলূহিয়্যাহ কি ভাবে নষ্ট হয়?

উত্তর: উক্ত ইবাদতগুলির কোন একটি ইবাদত, আল্লাহ ছাড়া অন্য কারো উদ্দেশ্যে বাস্তবায়ন করলেই তাওহীদ আল উলূহিয়্যাহ 
ভেঙ্গে চুরে নষ্ট হয়ে যায় এবং একেই শিরক বলা হয়।

💠 💠 💠

আল্লাহর কাছে শিরকের থেকে বড় কোন পাপ নেই। শিরক করলে ঈমান ভেঙ্গে যায়। ফলে জীবনের সমস্ত নেক আমাল বাতিল
হয়ে যায়; সে গুলো আর কোন কাজে আসবে না। শিরকের অভিযোগে যারা জাহান্নামে যাবে তারা কোন দিন জাহান্নাম থেকে
বের হতে পারবে না। মহান আল্লাহ বলেছেন ঃ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ অর্থঃ তুমি যদি
আল্লাহর সাথে র্শিক কর তাহলে তোমার আমল অবশ্যই নিষ্ফল হবে এবং তুমি হবে ক্ষতি গ্রস্থদের অন্তর্ভূক্ত। 
(সূরা যুমার:৬৫) 

শিরকের বয়াবহতা পবিত্র কুরআন থেকে নিজ চোখে দেখুন: সূরা নিসা:৪৮, ১১৬, মায়েদা:৭২, আনআম:৮৮)
                                              

💠 একজন মুসলিম নারী বা পুরুষের উপর সর্ব প্রথম আল্লাহ সম্পর্কে অর্থাৎ তাওহীদ আল উলূহিয়্যাহ সম্পর্কে জ্ঞানার্জন করা
ফরজ। 
মহান আল্লাহর নির্দেশ: فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ   
অর্থ: তুমি জেনে নাও যে, আল্লাহ ছাড়া সত্য কোন মা’বূদ নেই।  (সূরা মুহাম্মাদ:১৯)                                                                                                                         

💠 তাওহীদুল উলূহিয়্যাহ ছাড়া কোন ইবাদত কবুল হবে না।  
দলীল:
মহান আল্লাহ বলেন ঃ  إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ  
অর্থ: নিশ্চয় আল্লাহ তাঁর সাথে শরীক করার অপরাধ ক্ষমা করবেন না। এ ব্যতীত অন্যান্য অপরাধ যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন। 
(সূরা নিসাঃ ৪৮ ও ১১৬, আরো দেখুন- সূরা আলফুরকান:২৩, সূরা যুমার:৬৫, সূরা আনআম:৮৮) 

এখানে বুজানো হয়েছে শিরক করলে মানে তাওহীদ ছাড়া পড়লে সমন্ত নেক আমল বাতিল
হয়ে যাবে। সারা জীবনের সলাত , ছিয়াম, হাজজ উমরা, হিজাব, দান সাদাকাহ, তাহাজ্জুদ
উত্তম আখলাক ইত্যাদি যত নেক আমল আছে সব বাতিল হয়ে যাবে। নষ্ট হয়ে যাবে।
 
এই ভয়ংকর ম্যাসেজটি আল্লাহ তায়ালা কাকে কাকে দিয়েছেন? 
আয়াত থেকে কি বুঝা গেল?

শেষ নবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং তাঁর আগের প্রত্যেক নবী ও
রাসূলগণের জন্য বিশেষ ভাবে।
 
 
সূরা আনআমে একা ধারে 18 জন নবীর নাম উল্লেখ করার পর মহান আল্লাহ বলেছেন:
ذَلِكَ هُدَى اللّهِ يَهْدِي بِهِ مَن يَشَاء مِنْ عِبَادِهِ وَلَوْ أَشْرَكُواْ لَحَبِطَ عَنْهُم مَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ
 
‘এটি আল্লাহর হেদায়েত। স্বীয় বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা, এপথে চালান। যদি তারা শিরক করত, তবে যত আমল করেছিল সবই নষ্ট/ ব্যর্থ হয়ে যেত।’ -সূরা আনআম: ৮৮.
 
❗শিরকের বিষয়টি কত স্পর্ষকাতর যে নবী-রাসূলগণের তো কোনও শিরক করার সম্ভাবনা নেই, তাঁরাই তো মানুব জাতীকে শিরকের বিরুদ্ধে এবং তাওহীদের পক্ষে আহবান করেছেন।
তথাপী উদাহরণ হিসেবে আল্লাহ তায়ালা নবী-রাসূলের কথাই আমাদের সামনে তুলে ধরলেন।
 
❗তাহলে বিষয়টা কি দাড়ালো? শিরক করলে নবীদেরও ক্ষমা নেই। কোন নবীরই ক্ষমা নেই।  তাদেরও সমস্ত নেক আমল বাতিল করে দেয়া হতো। তাই না?

❗আর যেখানে নবী-রাসূরগণের এই অবস্থা, তাহলে শিরক করলে আমাদের কি উপায় হবে!
 
📍সকল নবী-রাসূলের মধ্যে সেরা হলেন আমাদের নবী মুহাম্মদ স. তাঁকেও আল্লাহ তায়ালা সামান্য ছাড় দিয়ে কথা বলেননি। 
মানে শিরক হয়ে গেলে তাঁরও সব নেক আমল যেমন নবুয়ত, দাওয়াত, হিজরত, সলাত , জিহাদ, ইত্যাদি....সমস্ত নেক আমল বাতিল করে
দেয়ার কঠোর হুমকি আল্লাহ তায়ালা তাঁর প্রিয় নবীকেও শুনিয়েছেন। তাহলে শিরক করলে আমাদের নেক আমল কি নষ্ট হবে না?
 
সকল নবী রাসূলের মধ্যে সেরা হলেন আমাদের নবী মুহাম্মদ স. তাঁকেও আল্লাহ তায়ালা
সামান্য ছাড় দিয়ে কথা বলেন নি। মানে শিরক হয়ে গেলে তাঁরও সব নেক আমল যেমন
নবুয়ত, দাওয়াত, হিজরত, সলাত , জিহাদ, ইত্যাদি....সমস্ত নেক আমল বাতিল করে
দেয়ার কঠোর হুমকি আল্লাহ তায়ালা তাঁর প্রিয় নবীকেও শুনিয়েছেন। তাহলে শিরক করলে
আমাদের নেক আমল কি নষ্ট হবে না? 
আমাদেরকে ঠিক কত পরিমান সতর্ক হওয়া উচিত? কত দূরত্ব বজায় রাখা উচিত?


💠 ইহকালীন যাবতীয় কল্যাণ ও সুখ-শান্তি তাওহীদে উলুহিয়্যার জ্ঞান লাভ করার উপরই নির্ভরশীল। 

(সূরা আনআম:82)                                                                                                  

💠 এই তাওহীদই সকল আমল প্রস্তুত করার মলূ ভিত্তি। উহার বাস্তবায়ন ছাড়া কোন আমলই পরিশুদ্ধ বা গ্রহণ যোগ্য হবেনা।
(সূরা নিসা:48, 116, সূরা মায়েদাহ:72)

💠  এই পয়েন্ট গুলো মুখস্থ; তার সাথে সূরা নাহালের 36 এবং সূরা আন্বিয়ার 25 নং আয়াত অভশ্যই অর্থ সহ মুখস্ত।


💠 তাওহীদ আর রুবূবিয়্যাহ ও তাওহীদ আল উলূহিয়্যাহর মধ্যে কি রকম সম্পর্ক- বিষয়টি বুঝতে হবে।

📌 সূত্র হলো:   যিনি রব, কেবল তিনিই ইলাহ বা মা’বূদ হতে পারেন। যার মধ্যে রব হওয়ার বৈশিষ্ট বিদ্যমান নেই, তার ইলাহ হওয়ারও কোন অধিকার নেই, সুযোগ নেই।

📌 তাই কেউ রবকে চিনতে ভুল করলে নির্ঘাত সে তার ইলাহকে চিনতে ভূল করবে। কেউ রবকে চিনতে ভুল করলে তাওহীদরে উপর টিকে থাকা তার জন্য অসম্ভব।

📌 এজন্যই আল্লাহ তায়ালা বারবার পবিত্র কুরআনে তিনি যে একমাত্র রব, তা স্মরণ করিয়ে দিয়ে তাঁরইবাদত করার দাওয়াত দিয়েছেন। 

অর্থাত মহান আল্লাহর একটি কমন নীতি হলো রুবুবিয়ার সূত্র ধরে উলিয়ার দিকে এগিয়ে যাওয়া, বা উলূহিয়ার দাওয়াত দেয়া। খেয়াল করুন! 
মহান আল্লাহ বলেন: 

يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ 

হে মানুষ! তোমরা তোমাদের সেই প্রতিপালকের এবাদত কর, যিনি তোমাদেরকে এবং তোমাদের পূর্ববর্তীদেরকে সৃষ্টি করেছেন যাতে তোমরা মুত্তাকী ও পরহেজগার হও।
(২:২১)

এরপর ২২ নম্বর আয়াতে বলা হয়েছে-

الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ
أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ (22

যে পবিত্রসত্তা তোমাদের জন্য ভূমিকে বিছানা এবং আকাশকে ছাদ স্বরূপ স্থাপন করে দিয়েছেন, আর আকাশ থেকে পানি বর্ষণ করে তোমাদের জন্য ফল-ফসল উৎপাদন
করেছেন তোমাদের খাদ্য হিসাবে। অতএব, আল্লাহর সাথে তোমরা অন্য কাউকে সমকক্ষ করো না। বস্তুতঃ এসব তোমরা জান।  (২:২২) 9:57 সূরা আল বাক্বারাহ


☝ ☝ ☝ এখানে আল্লাহ তায়ালা তাঁর ইবাদতের আদেশ এবং শিরক করতে নিষেধ করেছেন- আর এ যৌক্তিকতা হিসেবে তুলে ধরেছেন তাঁর কয়েকটি কর্ম বা রুবুবিয়্যাহ:

• যিনি তোমাদেরকে এবং তোমাদের পূর্ববর্তীদেরকে সৃষ্টি করেছেন

• তোমাদের জন্য ভূমিকে বিছানা

• আকাশকে ছাদ স্বরূপ স্থাপন করে দিয়েছেন

• আকাশ থেকে পানি বর্ষণ

• তোমাদের জন্য ফল-ফসল উৎপাদন করেছেন

• তোমাদের খাদ্য

এধরণের আরো বহু আয়াত রয়েছে- যা থেকে বুঝা যায়- যিনি রব, কেবল তিনিই ইলাহ বা
মা’বূদ। যার মধ্যে রুবুবিয়্যার বৈশিষ্ট নেই, তার ইলাহ হওয়ারও কোন অধিকার নেই,
সুযোগ নেই।
 তাই,,,,,,,,,,,  কেউ রবকে চিনতে ভুল করলে নির্ঘাত সে তার ইলাহকে চিনতে ভূল করবে।
কেউ রবকে চিনতে ভুল করলে তাওহীদরে উপর টিকে থাকা তার জন্য অসম্ভব।

এজন্যই আল্লাহ তায়ালা বারবার পবিত্র কুরআনে তিনি যে একমাত্র রব, তা স্মরণ
করিয়ে দিয়ে তাঁরইবাদত করার দাওয়াত দিয়েছেন। 

বিস্তারিত দেখুন: সূরা বাক্বারা:২১,২২,
মু’মেনূন:৮৪-৮৯, আনআম:১০২, যারিয়াত:৫৬-৫৮, ইত্যাদি। 

দশ হাত ওয়ালা বা শুড় ওয়ালা মূর্তী, মাজার, ওলী, গজার মাছ, কুমির কিংবা কচ্ছপের কি ক্ষমতা আছে? 
তাহলে কেন মানুষ আজও এসব জায়গায় মান্নত করে যাচ্ছে? কেন দুয়া করছে? কেন সন্তান বা রোগমুক্তি কামনা করছে? 
আজো কেন মানুষ রিং তাগা তাবীজ কবজ ব্যবহার করছে?

কারণ হল একটি - রব সম্পর্কে সঠিক জ্ঞান না থাকা।

👉 প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত সকল নবী-রাসূলের দা’ওয়াতের মূল বিষয়
কি ছিল?
 
উত্তর: প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত সকল নবী-রাসূলের দা’ওয়াতের মূল বিষয়
ছিল তাওহীদ তথা তাওহীদুল উলূহিয়্যাহ। (১নং প্রশ্নের উত্তর সহ আরো
দেখুন- সূরা নাহাল:৩৬, আ’রাফ: ৫৯,৬৫,৭৩, ৮৫)


---------------------------------------------------------------------


📌 আল্লাহ তা‘আলা  বলেন, 
﴿وَلَقَدۡ أُوحِيَ إِلَيۡكَ وَإِلَى ٱلَّذِينَ مِن قَبۡلِكَ لَئِنۡ أَشۡرَكۡتَ لَيَحۡبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلۡخَٰسِرِينَ﴾ [الزمر:65]
“অবশ্যই তোমার প্রতি এবং তোমার পূর্বে অতীত সমস্ত নবী রাসূলগণের প্রতি এ বার্তা পাঠানো হয়েছে যে, তুমি যদি আল্লাহর সাথে শির্ক কর,
তাহলে তোমার সমস্ত কাজ অবশ্যই বৃথা হয়ে যাবে, আর তুমি নিঃসন্দেহে ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হবে”। [সূরা আয-যুমার, আয়াত: ৬৫] 
এই আয়াতের মধ্যে  প্রধান কি ম্যাসেজ আছে?

--> তাওহীদে উলুহিয়্যাহ নষ্ট হলে তথা শিরক করলে যে কারো সমস্ত আমল বাতিল হয়ে যাবে।

💠 আল্লাহ বলেন,
﴿فَٱعۡبُدِ ٱللَّهَ مُخۡلِصٗا لَّهُ ٱلدِّينَ ٢ أَلَا لِلَّهِ ٱلدِّينُ ٱلۡخَالِصُۚ﴾ [الزمر:2-3]
“অতএব, তুমি এক আল্লাহরই ইবাদত কর, দীনকে একমাত্র তাঁরই জন্যে খালেস কর। সাবধান, খালেস দীনতো একমাত্র আল্লাহরই প্রাপ্য”।  [সূরা আয-যুমার, আয়াত: ২-৩]
এখানে কোন প্রকার তাওগীদের দলীল রয়েছে? (এক কথায়)

--> তাওহীদে উলুহিয়্যাহ

💠 আল্লাহ তা‘আলা আরও বলেন,
﴿وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعۡبُدُوٓاْ إِلَّآ إِيَّاهُ﴾ [الإسراء:23]
“তোমার রব এই বিধান দিয়েছেন যে, তোমরা কেবল তাঁরই ইবাদত করবে, অন্য কারো নয়”। [সূরা আল-ইসরা, আয়াত: ২৩]
এখানে কোন প্রকার তাওগীদের দলীল রয়েছে? (এক কথায়)

--> তাওহীদে উলুহিয়্যাহর তাগিদ আছে।


💠 জেনে রাখো, সৃষ্টি আর হুকুম প্রদানের মালিক তিনিই। .........”। [সূরা আল-আ‘রাফ, আয়াত: ৫৪]  ইহা কোন প্রকার তাওহীদ?

--> রুবুবিয়্যাহ

💠  তারা বলতো:
 ﴿هَٰٓؤُلَآءِ شُفَعَٰٓؤُنَا عِندَ ٱللَّهِۚ﴾ [يونس: 18]
 
“তারা আল্লাহর নিকট আমাদের জন্যে সুপারিশকারী”। [সূরা ইউনুস, আয়াত: ১৮]
........  এত কোন প্রকার তাওহীদ নষ্ট হবে?

--> তাউহিদে রুবুবিয়া নষ্ট হবে


💠   আল্লাহ তা‘আলা বলেন, 
﴿وَيَعۡبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمۡ وَلَا يَنفَعُهُمۡ  ...﴾ [يونس: 18]
“তারা আল্লাহ ব্যতীত এমন বস্তুর ইবাদত করছে যা তাদের ক্ষতিও করতে পারে না, উপরকারও করতে পারে না। [সূরা ইউনুস, আয়াত: ১৮]এরা কোন প্রকার তাওহীদ নষ।ট করেছে??

--> তাওহীদে উলুহিয়্যাহ

💠 
 ﴿إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّآ إِلَيۡهِ رَٰجِعُونَ﴾ [البقرة:156]
“আমরা আল্লাহরই জন্য এবং নিশ্চিতভাবে তাঁরই পানে আমরা প্রত্যাবর্তনকারী”। [সূরা আল-বাকারাহ, আয়াত: ১৫৬]
 এই আয়াতের মাধমে আমরা কোন প্রকার তাওহীদ বাস্তবায়ন করি?

--> তাওহীদে উলুহিয়্যাহ

💠 সাহাবী ইবনে আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূল (স:) যখন মুআ’য বিন জাবাল (রাঃ) কে ইয়ামানের শাসনকর্তা নিয়োগ করে পাঠালেন তখন [রাসূল (স:) 
মুআ’যকে লক্ষ্য করে] বললেন, 

أنك تأتي قوما من أهل الكتاب فليكن
أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله فإن هم أطاعوك لذلك فاعلمهم إن الله
افترض عليهم خمس صلوات فى كل يوم وليلة فإن هم أطاعوك لذلك فاعلمهم إن الله
افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنياءهم فترد على فقراءهم فإن هم 
أطاعوك لذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم. فإنه ليس بينها وبين الله حجاب (أخرجاه)

	“তুমি এমন এক কাওমের কাছে যাচ্ছ যারা আহলে কিতাব। [যারা কোন আসমানী কিতাবে বিশ্বাসী] সর্ব প্রথম যে জিনিসের দিকে তুমি তাদেরকে আহ্বান জানাবে তা হচ্ছে,
 “লা-ইলাহ ইল্লাল্লাহুর সাক্ষ্য দান”। অন্য বর্ণনায় আছে, আল্লাহর ওয়াহদানিয়্যাত বা একত্ববাদের স্বীকৃতি প্রদান। এ বিষয়ে তারা যদি তোমার আনুগত্য করে তবে তাদেরকে জানিয়ে দিও যে,
 আল্লাহ তাআলা তাদের উপর দিনে-রাতে পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ ফরজ করে দিয়েছেন। এ ব্যাপারে তারা যদি তোমার কথা মেনে নেয় তবে তাদেরকে জানিয়ে দিও যে, 
 আল্লাহ তাআলা তাদের উপর যাকাত ফরজ করে দিয়েছেন, যা বিত্তশালীদের কাছ থেকে নিয়ে গরীবদেরকে দেয়া হবে। 
 তারা যদি এ ব্যাপারে তোমার আনুগত্য করে তবে তাদের উৎকৃষ্ট মালের ব্যাপারে তুমি খুব সাবধানে থাকবে। আর মজলুমের ফরিয়াদকে ভয় করে চলবে। 
 কেননা মজলুমের ফরিয়াদ এবং আল্লাহ তাআলার মাঝখানে কোন পর্দা নেই।” (বুখারি ও মুসলিম)

>>> এই প্রসিদ্ধ হাদীস খানা তাওহীদের গুরুত্ব বুঝায় কিন্তু কি ভাবে?

-->> সর্ব প্রথম যে জিনিসের দিকে তুমি তাদেরকে আহ্বান জানাবে তা হচ্ছে, “লা-ইলাহ ইল্লাল্লাহুর সাক্ষ্য দান”।


💠 প্রশ্ন/ আল্লাহ ছাড়া অন্য কাউকে শাফায়াতের অধিকারী বলে বিশ্বাস করলে কোন প্রকার তাওহীদ নষ্ট হয়?

--> তাওহিদে রুবুবিয়া

প্রশ্ন/ ওলী আওলিয়ারদরে কাছে শাফায়াত কামনা করার ব্যপারে আপনার মত কি?

--> তাওহীদুল উলূহিয়াহ নষ্ট হবে। কারণ, কামনা করা বা আশা করা দিয়া করা ইত্যাদি বান্দার কর্ম বা ইবাদাহ।
আল্লাহ ছাড়া অন্যের কাছে তা বাস্তবায়ন করলে উলূহিয়াহ নষ্ট হবে।

প্রশ্ন. কোন মানুষ্কে কুতুব (খুটি)  আউতাদ (দুনিয়া সংরক্ষণকারী মনে করলে কোন প্রকার তাউহীদ নষ্ট হবে?

--> তাওহীদে রুবুবিয়্যাহ নষ্ট হবে।

📌 শিরকের ক্ষেত্রে পূর্ববর্তী যুগের মুশরিকদের থেকে বর্তমান যুগের নামধারী কিছু কিছু মুসলিম অধিক অগ্রসর,  কি ভাবে?

--> পরবতীকালের মুশরিকরা পূর্ববর্তীকালের মুশরিকদের চেয়ে আরো দু’টি বিষয়ে অগ্রগামী রয়েছে:

[এক] তাদের কেউ কেউ আল্লাহর প্রভূত্বেও শির্ক করে।
[দুই] সুদিন দুর্দিন উভয় অবস্থাতেই তারা শির্ক করে।
