♥১:প্রশ্ন:- তাওহীদ কাকে বলে?

উত্তর:-  তাওহীদ হলো ইবাদতের ক্ষেত্রে আল্লাহর  সাথে কাউকে শরীক না করা একক ভাবে তাকেই শূধূ হক্ ইলাহ মনে করা।
যূগে যুগে সমস্ত নবী রাসুলকে পৃথিবীতে পাঠিয়েছেন  একমাত্র তার তাওহীদ বাস্তবায়নে এবং তাগুত থেকে বেচে থাকার জন্য।

♥2-	তাওহীদের গুরুত্ব কতটুকু?

উত্তর: মু’মিনদের জীবনে তাওহীদের গুরুত্ব অপরিসীম। 

•	জিন ইনসান তথা সমগ্র বিশ্ব সৃষ্টির উদ্দেশ্যই হল এই ‘তাওহীদ’ বাস্তবায়ন করা। (সূরা যারিয়াত:৫৬ )

•	আদমে আ. থেকে মুহাম্মদ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম পর্যন্ত যত নবী-রাসূল পৃথীবিতে আগমন করেছিলেন, তাঁদের সকলকে তাওহীদ প্রতিষ্ঠার এক ও অভিন্ন দাইত্ব দিয়েই দুনিয়াতে প্রেরণ করা হয়েছিল। 
এরশাদ হচ্ছে: وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ (২৫ سورة الأنبياء)   অর্থ: আমি তোমার পূর্বে যত রাসূল প্রেরণ করেছি তাদের সকলকে আমি এই ওহীই করেছি যে, আমি ব্যতীত প্রকৃত আর কোন ইলাহ নেই, কাজেই তোমরা আমারই ইবাদত কর। (সূরা আম্বিয়া/২৫, আরো দেখুন সূরা নাহাল: ৩৬) 

•	এমনকি মুহাম্মদ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নবুওত লাভের পর থেকে এক টানা ১০ বছর শুধু মাত্র তাহীদের দাওয়াত দিয়ে গেছেন, পরবর্তীতে তাওহীদের বাস্তবায়ন স্বরুপ পর্যায় ক্রমে সলাত সিয়াম ইত্যাদির বিধান নাযিল করা হয়।

•	তাওহীদবাদীরাই শুধু রাসূল সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর শাফায়াত পাবেন, কোন শিরককারী তাঁর শাফায়াত পাবে না। এক সাহাবীর প্রশ্নের উত্তরে রাসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন:
أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ خَالِصًا مِنْ قَلْبِهِ أَوْ نَفْسِهِ
যে ব্যক্তি অন্তর থেকে ইখলাসের সাথে ‘লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ পাঠ করবে কিয়ামতের দিন সে ব্যক্তি আমার শাফায়াত লাভে ধন্য হবে।  (বুখারী:৯৯)

•	তাওহীদ ঠিক থাকলে সব গুনাহ মাফ হয়ে যাবে। 

♥ ৩: তাওহীদ কত প্রকার ও কি কি?

উত্তর :-  তাওহীদ তিন প্রকার 
১ তাওহীদে রুবুবিয়্যাহ বা রবের একত্ববাদ 
২ তাওহীদে উলুহিয়্যাহ বা দাসত্বের একত্ববাদ 
৩ তাওহীদে আসমা ওয়াস সিফাত বা নামের গুনাবলীর একত্ববাদ 

♥ প্রশ্নঃ- প্রত্যকপ্রকার তাওহীদের অর্থ লিখুন।

উত্তরঃ-
১ রবের একত্ববাদ 
২ দাসত্বের একত্ববাদ 
৩ মহান আল্লাহর সকল নামের গুনাবলীর  একত্ববাদ 

♥প্রশ্নঃতাওহীদে রুবুবিয়্যাহ কাকে বলে?

উত্তরঃ আল্লাহকে একমাত্র হক্ব ইলাহ মেনে তার ইবাদত করা।

♥ প্রশ্নঃআল্লাহর কর্ম কি কি?

উত্তরঃ-  আল্লাহর কর্ম সমূহ নিম্নরুপ, 
সৃষ্টি করা,মৃত্যু দেয়া,রিযিক দেয়া, বৃষ্টি দেয়া, ইত্যাদী

♥ প্রশ্নঃ-পুর্বযুগের কাফেরগন কোন তাওহীদের স্বীকৃতি দীয়েছিল...

উওরঃ- পুর্বযুগের কাফেররা রবের একত্ববাদের স্বীকৃতি দিয়েছিল, যেমন তাদের যদী জিগ্যেস করা হতো আকাশ কে সৃষ্টি করেছিল?  তারা বলতো আল্লাহ। 

♥ প্রশ্নঃপুর্বযুগের কাফেরগন তাওহীদের স্বীকৃতি দিয়েছিল তার দলিল কি?

উওরঃ আর যদি আপনি তাদেরকে  জিজ্ঞেস করেন, 'আসমানসমূহ ও যমীন কে সৃষ্টি করেছেন?' তারাই অবশ্যই বলবে, 'আল্লাহ।' বলুন, ‘সকল প্রশংসা আল্লাহ্‌রই’ , কিন্তু তাদের অধিকাংশই জানে না। 
সূরা লোকমান আয়াত নং ২৫

♥প্রশ্নঃ- প্রশ্নঃপুর্বযুগের কাফেরগন তাওহীদের স্বীকৃতি দিয়েছিল তার একটি তালিকা তৈরী করুন।

উত্তরঃ ১ঃ- সূরা যূমার৩৮ নং আয়াত।
আর আপনি যদি তাদেরকে জিজ্ঞেস করেন, আসমানসমূহ  ও যমীন কে সৃষ্টি করেছেন? তারা অবশ্যই বলবে, 'আল্লাহ্।' বলুন, 'তোমরা ভেবে দেখেছ কি, আল্লাহ্ আমার অনিষ্ট করতে চাইলে তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে যাদেরকে ডাক তারা কি সে অনিষ্ট দূর করতে পারবে? অথবা তিনি আমার প্রতি অনুগ্রহ করতে চাইলে তারা কি সে অনুগ্রহকে রোধ করতে পারবে?' বলুন, 'আমার জন্য আল্লাহই যথেষ্ট।' নির্ভরকারীগণ তাঁর উপরই নির্ভর করে

২ঃ-আর যদি আপনি তাদেরকে  জিজ্ঞেস করেন, 'আসমানসমূহ ও যমীন কে সৃষ্টি করেছেন?' তারাই অবশ্যই বলবে, 'আল্লাহ।' বলুন, ‘সকল প্রশংসা আল্লাহ্‌রই’ , কিন্তু তাদের অধিকাংশই জানে না। 
সূরা লোকমান আয়াত নং ২৫
৩ঃ-বলুন, ‘কে তোমাদেরকে আসমান ও যমীন থেকে জীবনোপকরণ সরবারহ করেন অথবা শ্রবণ ও দৃষ্টিশক্তি কার কর্তৃত্বাধীন [১], জীবিতকে মৃত থেকে কে বের করেন এবং মৃতকে কে জীবিত হতে কে বের করেন এবং সব বিষয় কে নিয়ন্ত্রণ করেন?’ তখন তারা অবশ্যই বলবে, ‘আল্লাহ্‌’। সুতরাং বলুন, ‘তবুও কি তোমরা তাকওয়া অবলম্বন করবে না [২] সূরা ইউনুস ৩১ নং আয়াত।
৪ঃ- বলুন, ‘কার হাতে সমস্ত বস্তুর কর্তৃত্ব? যিনি আশ্রয় প্রদান করেন অথচ তাঁর বিপক্ষে কেউ কাউকে আশ্রয় দিতে পারে না [১], যদি তোমরা জান (তবে বল)।’
সূরা মুমিনুন ৮৮ নং আয়াত।

♥প্রশ্নঃ- আপনার দৃষ্টিতে বর্তমান জামানায় কিছু নামধারী মুসলিম রুবুবিয়্যার ক্ষেত্রে কি কি ভুল করেছে?
উত্তরঃ- কিছু নামধারী মুসলমান তাদের জীবনে আল্লাহর একত্ববাদে অনেক ভুল করছে নিম্নে তার তালিকা দেয়া হলো
১..কবর / মাযার
২. সৃতি স্তম্ভ 
৩. তাবীজ
৪.হাতে সূতা বাধা


প্রশ্ন ঃ  আর যদি আল্লাহ তোমাকে কোন কষ্ট দেন, তবে তিনি ব্যতীত তা অপসারণকারী কেউ নেই। পক্ষান্তরে যদি তোমার মঙ্গল করেন, তবে তিনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান।– (সূরা আনআম: ১৭

এখানে আল্লাহর কি কি কর্ম পাওয়া যায়?

এখানে 
1. দুঃখ কষ্ট দুরীভুত কারী 
2. দুঃখ বা মুসিবত দান কারী
3. মঙ্গল ও কল্যান কারী 
4. সার্বভোম ক্ষমতার অধিকারী

প্রশ্নঃ কোন মাজারে না গেলে তাওহীদে রুবুবিয়্যা নষ্ট হয় কি? হলে কিভাবে?

মাজারে না গেলেও নষ্ট হয়। যদি বিশ্বাস করে মাজার কোন উপকার বা অপকারের ক্ষমতা রাখে।

7- পূর্বযুগের কাফেরগণ কোন তাওহীদের স্বীকৃতি দিয়েছিল?
উত্তরঃ পুর্বযুগের কাফেরগন তাওহিদে রুবুবিয়্যাহর (কোন কোনটার) স্বীকৃতি দিয়েছিল।

8- পূর্বযুগের কাফেরগণ তাওহীদে রুবুবিয়্যাহর স্বীকৃতি দিয়েছিল তার দলীল কি?

উত্তরঃ পুর্বযুগের কাফেরগন তাওহিদে রুবুবিয়্যাহর স্বীকৃতি দিয়েছিল তার দলিল : - " এবং যদি তাদেরকে জিজ্ঞেস করেন কে সৃষ্টি করেছে আসমান ও জমিন? তবে অবশ্যই তারা বলবে আল্লাহ " ( সুরা :লুকমান ;২৫, সুরা: যুমার;৩৮, সুরা ইউনুস আয়াত ৩১, সুরা মুমিনুন আয়াত ৮৮)


9- পূর্বযুগের কাফেরগণ আল্লাহর যে সব কর্মে আল্লাহর এককত্ব স্বীকার করতো তার একটি তালিকা তৈরী করুন। (সূরা ইউনূস/31, মুমিনূন:84-89)

উত্তরঃ    সূরা ইউনূস/31 -“(হে রাসূল!) বলুন, কে তোমাদেরকে আকাশ ও পৃথিবী হতে জীবনোপকরণ সরবরাহ করেন, শ্রবণ ও দৃষ্টিশক্তি কার কর্তৃত্বাধীন, কে জীবিতকে মৃত হতে এবং মৃতকে জীবিত হতে নির্গত করে? তখন তারা বলবে, আল্লাহ। বলুন, তবুও কি তোমরা সাবধান হবে না?” (১০:৩১)


পূর্বযুগের কাফেরগণ আল্লাহর যে সব কর্মে আল্লাহর এককত্ব স্বীকার করতো তার একটি তালিকাঃ
১- রিজিক ও জিবিকা দানকারী
২- কান ও চোখের মালিক /রক্ষা কর্তা
৩- জীবন মৃত্যু দানকারী


মুমিনূন:84-89 -বলুন পৃথিবী এবং পৃথিবীতে যারা আছে, তারা কার? যদি তোমরা জান, তবে বল। এখন তারা বলবেঃ সবই আল্লাহর। বলুন, তবুও কি তোমরা চিন্তা কর না? বলুনঃ সপ্তাকাশ ও মহা-আরশের মালিক কে? এখন তারা বলবেঃ আল্লাহ। বলুন, তবুও কি তোমরা ভয় করবে না? বল, ‘তিনি কে যার হাতে সকল কিছুর কর্তৃত্ব, যিনি আশ্রয় দান করেন এবং যাঁর ওপর কোন আশ্রয়দাতা নেই?’ যদি তোমরা জান। তারা বলবে, ‘আল্লাহ।’ বল, ‘তবুও কীভাবে তোমরা মোহাচ্ছন্ন হয়ে আছ?’ 


১-পৃথিবী ও তার মধ্যকার সব কিছুর মালিক
২- সপ্তাকাশ ও মহা আরশের অধিপতি 
৩- সব কিছুর কর্তৃত্ব আল্লাহর
৪- আশ্রয়দাতা


10- আপনার দৃষ্টিতে বর্তমান যমানায় নামধারী কিছু মুসলিম রুবুবিয়ার ক্ষেত্রে কি কি ভুল করছে? (মেধা খাটিয়ে তালিকা তৈরী করুন।)

উত্তরঃ বর্তমান যমানায় কিছু নামধারী মুসলিম বিশ্বাস করে জীবিত বা মৃত ওলি-আউলিয়া, পীর, বুজুর্গ  কবর মাজার, গাছ, পাথর, তাবিজ, রিং তাগা বালা ইত্যাদি ভাল মন্দ করতে পারে। এইভাবে তারা তাওহিদে রুবুবিয়্যাহ নষ্ট করছে।



11- পূর্বযুগের কাফেরগণের  তাওহীদের স্বীকৃতি- কেন ইসলাম মেনে নেয় নি?
উত্তরঃ --কারন পূর্বযুগের কাফেরগণে তাওহিদে রুবুবিয়্যাহর (কোন কোনটার) স্বীকৃতি দিয়েছিল তবে  তারা তাওহিদে উলিহিয়্যাহ স্বীকার করত না। তাই তাদের তাওহিদে রুবুবিয়্যাহর স্বীকৃতি ইসলাম মেনে নেয় নি।


12- আল্লাহ রাসূল(সাঃ) কেন পূর্বযুগের কাফেরদের সাথে যুদ্ধ করেছেন এবং তাদের জান-মাল হালাল করেছেন? 
উত্তরঃ কারন পূর্বযুগের কাফেরগণে তাওহিদে রুবুবিয়্যাহর( কোন কোনটার) স্বীকৃতি দিয়েছিল, তবে  তারা তাওহিদে উলিহিয়্যাহ স্বীকার করত না।


13- আল্লাহ তা'আলা মানুষকে কি ধরণের ফিৎরাত দিয়ে সৃষ্টি করেছেন?    

উত্তরঃ তাওহিদ তথা আল্লাহর প্রভুত্ত কে মেনে নেয়ার ফিতরাৎ বা সৃষ্টিগত/স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য দিয়ে মানুষকে আল্লাহ তা'আলা সৃষ্টি করেছেন
                             
                                                                                                    
14- ফিৎরাত বলতে কি বুঝায়? 
উত্তরঃ আল্লাহর প্রভুত্ত বা তাওহিদকে মেনে নেয়াটা মানুষের ফিতরাৎ বা সৃষ্টিগত/স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য।


15- মানুষের সৃষ্টিগত স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য কি?
উত্তরঃ আল্লাহর প্রভুত্ত বা তাওহিদকে মেনে নেয়াটা মানুষের ফিতরাৎ বা সৃষ্টিগত/স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য।


16- সবচেয়ে বড় জুলুম (পাপ) কি?
উত্তরঃ শিরক


17- প্রতিটি শিশু কোন স্বভাবের উপর জন্ম লাভ করেছে?

উত্তরঃ প্রতিটি শিশু আল্লাহর প্রভুত্ত বা তাওহিদকে মেনে নেয়ার/আল্লাহকে স্বীকার করার ফিতরাৎ বা সৃষ্টিগত/স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য নিয়ে জন্মগ্রহন করেছে।


18- মানুষকে যদি ফিৎরাতের উপর ছেড়ে দেয়া হয় তাহলে সে কোন দিকে ধাবিত হবে?

উত্তরঃ মানুষকে ফিতরাতের ওপর ছেড়ে দিলে সেই তাওহিদের দিকে ধাবিত হবে যা নিয়ে রাসুলগণ এসেছিলেন এবং  আসমানি কিতাব নাযিল হয়েছিল।


19- মানব শিশু তাওহীদের উপর ভুমিষ্ট হওয়ার পরেও গোমরাহীর পথে চলে যাওয়ার কারন কি?  
 উত্তরঃ পিতা মাতা (তাদের  ইয়াহুদি খ্রিস্টান বা অগ্নিপুজক বানায়) বিভ্রান্তিকর শিক্ষা, নাস্তিক্যবাদি পরিবেশ  যা তাদের মন-মগজ পরিবর্তন করে।  এর ফলে তারা বিপথগামী হয়।
এছাড়া  ভ্রান্ত বিশ্বাস এবং কুসংস্কার ও পূর্বপুরুষের অন্ধ অনুকরন  এবং সর্বপরি  ইবলিশ শয়তান মানব সন্তানকে বিপথগামী করে থাকে। 


                                                                         
20- মুশরিকদের একটি দল তাদের উপাস্যদের সম্পর্কে কি বিশ্বাস করতো?  

উত্তরঃ মুশরিকদের ১টি দল বিশ্বাস করত যে তাদের উপাস্যগণ জগতের কোন কোন কাজে ক্ষমতা প্রয়োগের অধিকারী।


21- যারা গ্রহ নক্ষত্রের পূজা অর্চনা করত, তাদের বিশ্বাস বা আক্বীদাহ কি ছিল?


উত্তরঃ যারা গ্রহ নক্ষত্রের পূজা অর্চনা করত, তাদের বিশ্বাস বা আক্বীদাহ ছিল যে পৃথিবীর উপর এগুলোর বিশেষ কোন প্রভাব রয়েছে।
তাদের বিশ্বাস বা আক্বীদাহ ছিল যে পৃথিবীর উপর এগুলোর বিশেষ কোন প্রভাব রয়েছে। কাদের বিশ্বাস? 


22- যারা আল্লাহ্ ছাড়া অন্য কিছু যেমন,ফেরেশতা, গরু,ছাগল,পাথর ইত্যাদির পূজা করে তাদের উপাসনার মূল কারন কি ছিল?

উত্তরঃ -তাদের উপাসনা করার মুল কারণ হলো,তারা ধরে নিয়েছে যে এই বস্তু গুলোর মধ্যে রুবূবিয়্যাতের কোন না কোন বৈশিষ্ট্য মওজুদ আছে।

23- বর্তমান মাজার পূজারীদের- কবরের মৃত ব্যাক্তিদের সম্পর্কে আক্বীদা কি?

অথবাঃ 
কবরের মৃত ব্যক্তিগণ তাদের জন্য সুপারিশকারী এবং তাদের মাধ্যমেই আল্লাহ তাদের যাবতীয় প্রয়োজন পূরণ করে থাকেন। - এটা কাদের বিশ্বাস? 

উত্তরঃ কবরের মৃত ব্যক্তিদের সম্পর্কে আক্বীদাহ/বিশ্বাস রাখে যে,কবরের মৃত ব্যক্তিগণ তাদের জন্য সুপারিশকারী এবং তাদের মাধ্যমেই আল্লাহ তাদের যাবতীয় প্রয়োজন পূরণ করে থাকেন।

প্রশ্ন : আমরা জানি, উপমহাদেশে ওলি আউলিয়াদের কবরকে মাজার বলা হয়ে থাকে। প্রশ্ন হলো মাজার মানে কি?

প্রশ্ন: রাসূল স. তাঁর কওমের সাথে সংঘাত বাধার কারণ হলো তিনি বলেছিলেন: আল্লাহই রিজিক দাতা, আল্লাহই বৃষ্টি বর্ষণ কারী, আল্লাহই ভাগ্যের পরিবর্তণ কারী ও বিপদ থেকে উদ্দার কারী!  - এগুলো বলার কারণেই কুরাইশ নেতাদের সাথে সংঘাত হয়েছিল। উত্তর হা / না ?


24- ফেরেশ্তাদেরকে আল্লাহর মেয়ে বলতো কারা?


উত্তরঃ - আরবের মুশরিকগণ ফেরেশতাদেরকে আল্লাহর মেয়ে বলত।


25- মূর্তি পূজারীদের দাবির জবাব আল্লাহ্ কোরআন এর কোন আয়াতে উল্লেখ করেছেন?
উত্তরঃ - মূর্তি পুজারীদের দাবীর জবাব আল্লাহ কোরআন এর সূরাঃ শো'আরা-৬৯-৭৪ আয়াতে উল্লেখ করেছেন।


26- ইব্রাহীম (আঃ) তার সম্প্রদায়কে মূর্তি /দেবতাদের আহবান করার কারন জিজ্ঞেস করলে তাঁর সম্প্রদায় কি উত্তর দিয়েছিল?    

অথবাঃ 
যারা পূর্বপুরুষদের দোহায় দিয়ে সত্যকে প্রত্যাখ্যাণ করে তারা মূলত কাদেরকে অনুসরণ করে?

উত্তরঃ -তারা বলেছিল,আমরা আমাদের পিতৃ পুরুষদেরকে পেয়েছি,তারা এরুপই করতো অর্থাৎ তারা তাদের পূর্বপুরুষদের তাক্লীদ /অন্ধানুসরন করতো


                                                                                                                                                                                                           
27- প্রতিমা সমুহ কোন আহবান শোনে না বা ভাল মন্দ করতে পারে না এরপরেও কেন মুশরিকরা তাদের পুজা করে?


উত্তরঃ তারা তাদের পূর্বপুরুষদের তাক্লীদ /অন্ধানুসরন করেই তাদের পুজা করতো


28- বাপ-দাদা বা পূর্ব পুরুষ যেটা যুগ যুগ ধরে পালন করে গেছে, আমরাও সেটাই করবো- এই যুক্তির ব্যপারে আপনার মত কি? (মেধা খাটিয়ে উত্তর দিন)

উত্তরঃ শরীয়তের ক্ষেত্রে আল্লাহর নাজিল করা বিধানের অনুসরন করতে হবে অর্থাৎ আল্লাহর আনুগত্য এবং রাসুলের আনুগত্য করতে হবে এছাড়া অন্য কোন অলি আউলিয়া বা পূর্বপুরুষের অনুসরন করা যাবে না। এর দলিল সুরা বাকারা আয়াত ১৭০, সুরা আরাফ আয়াত ৩


29- আল্লাহ তালা সুর্য এবং চন্দ্রকে সিজদা করতে নিশেধ করেছেন- দলীল কি?
উত্তরঃ "এবং তার নিদর্শন সমূহের মধ্যে দিবস- রজনী, সূর্য  ও চন্দ্র। তোমরা সূর্য  কে সিজদাহ করো না। আল্লাহ কে সিজদাহ কর। যিনি এগুলো সৃষ্টি করেছেন। যদি তোমরা নিষ্টার সাথে শুধুমাত্র তারই ইবাদত  কর"
(সুরা  হা-মীম- সিজদাহ- ৩৭)


30- আল্লাহ তালা ঈসা আ:  এবং ফেরেশতাদেরকে সন্তান ভেবে উপাসনা করতে নিষেধ করেছেন- দলীল কি?
উত্তরঃ কিভাবে আল্লাহর সন্তান হতে পারে অথচ তার কোন সঙিনী নেই
(সুরা আনআম-১০)
তিনি কাউকে জন্ম দেন্নি এবং কেউ তাকে জন্ম দেয় নি আর আর তার সমতূল্য কেউ নেই।(সুরা ইখলাস ৩-৪)


31- সন্তান দেয়া, বিজয় দেয়া, ও আরগ্য দেয়া- কোনটা কার কাজ? শাহজালাল, বায়েজিদ বোস্তামী, খান জাহান আলী? 
উত্তরঃ এই গুলো সব তাওহীদ  আর রুবূবিয়্যাহ (আল্লাহর  কাজ) এবং  আল্লাহ তাঁর কর্মে একক এবং অদ্বিতীয়। 


32- গাউছ ও কুতুব মানে কি?
উত্তরঃ গাউস যিনি সমগ্র বিশ্বের বিভিন্ন ভাষাভাষী মানুষের কথা এক সাথে শুনতে পারেন, বুঝতে পারেন এবং উত্তর  দেওয়ার ক্ষমতা রাখেন তাকেই গাউস বলে। আর এটা আল্লাহর একটি বৈশিষ্ট।
কুত্বুবঃ যিনি সমগ্র পৃথিবী কে নিয়ন্ত্রণ  করার ক্ষমতা রাখেন তাকেই বলা হয়ে থাকে কুতুব। আর এটিও আল্লাহ একটি কাজ।
